---
title: 《长安的荔枝》阅读笔记
date: 2024-05-01
---
长安的荔枝 马伯庸 29 个笔记 阅读周期:

- 阅读时长：3 小时
- 开始时间：2023/11/30 00:25:41
- 结束时间：2024/5/1 14:42:08

---

## **第一章**

> 他只是一个从九品下的小官，想要拿下这座宅子，除罄尽自家多年的积蓄之外，少不得要借贷。京中除两市的柜坊之外，要数几座大伽蓝的放贷最为便捷，谓之“香积钱”。当然，佛法不可沾染铜臭，所以这香积钱的本金唤作“功德”，利息唤作“福报”。李善德拿过这两张借契，从头到尾细细读了一遍，当真是功德深厚，福报连绵。

---

> 智足以拒谏，言足以饰非

---

> 皇帝诏令无可取消，那么最好能寻一只替罪羔羊，把这桩差遣接了，做不成死了，才天下太平。良元兄可玩过羯鼓传花？你就是鼓声住时手里握花的那个人。”

---

> 为使则重，为官则轻。

---

> “云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”

---

> 长安商家有一种账目叫作“沉舟莫救”——舟已渐沉，救无可救，不如及早收手，尚能止损。他这办法虽然无情，对老友已是最好的处置。

---

> 骨肉恩岂断，男儿死无时。既是退无可退，何不向前拼死一搏

---

## **第二章**

> 只是越是研究驿路，李善德的心中越是冰凉。出长安时那股拼死一搏的劲头，随着钻研的深入，被残酷的现实打击得四分五裂。

---

> “大使莫气恼，本地有句俗谚，做人最重要的就是开心，此乃养生之道啊。”“你……”

---

> “就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。”

---

## **第三章**

> 天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。谈钱有什么不好？

---

> 这一刻，他忘记了等待的贵妃，忘记了自己未知的命运，忘记了长安城市的香积贷，只想纵情歌舞，像当年一样跳一支无忧无虑的胡旋舞。只见夜色之下，跃动的篝火旁边，一个满脸褶皱的中年人单脚旋转，状如陀螺，飘飘然如飞升一般。

---

> “无心与物竞，鹰隼莫相猜。”

---

> “等死，死国可乎？”

---

## **第四章**

> “他何履光堂堂一个经略使，竟对一个从九品下的小人物下手，这器量比痔疮还小！”

---

> 整整一天，李善德在皇城里如马球一样四处乱滚，疲于奔命，口干舌燥，那张写着荔枝转运之法的纸札，因为反复被展开卷起，边缘已有了破损迹象。他这时才体会到，自己做了那十几年的上林署监事，其实只窥到了朝廷的小小一角。这个坐落着诸多衙署的庞大皇城，比秦岭密林更加错综复杂，它运转的规律比道更为玄妙。不熟悉的人贸然踏入，就像落入壶口瀑布下的奔腾乱流一样，撞得头破血流。

---

> 做官之道，其实就三句话：和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。一个人吃独食，是吃不长久的。”

---

## **第五章**

> “你是敕命的荔枝使，既然想出了法子，自己去做便是，何必说与我知？”李善德刚要回答，脑子里突然闪过韩洄下午教诲的为官之道：“和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。”霎时福至心灵，悟性大亮，连忙躬身答道：“下官德薄力微，何敢厚颜承此重任。愿献与卫国公，乐见族亲和睦，足慰圣心。”这一刻，古来谄媚之臣浮现在李善德背后，齐齐鼓掌。

---

> 两百贯对百姓来说，是一世积蓄，对招福寺来说，只是做一次人情的成本罢了。

---

> 李善德突然觉得很荒谬，他依足了规则，却处处碰壁；而有这么一块不在任何官牍里的牌子，却畅行无阻。

---

> 比天气更热情的，是经略府的态度。这一次，掌书记赵辛民早早候在城外，他一见李善德抵达，满面笑容，唤来一辆四面垂帘的宽大牛车，车身满布螺钿，说“请尊使上车入城，何节帅设宴洗尘”。

---

## **第六章**

> 李善德钦佩道：“下官浅陋驽钝，只想着怎么找圣人要钱；您事情做完，居然还帮圣人赚了钱，还是右相有手段。”这恭维话，杨国忠听着总有点不自在。这小吏太不会讲话，难怪在九品蹉跎了近二十年。他捋了捋胡髯，决定在李善德说出更难听的话之前，终止这次会面。

---

> 取之于民，用之于上，又谈何不劳一文？

---

> 丈夫四方志，安可辞固穷。

---

> 李善德震惊得半天没说话，这其中的弯弯绕绕，真是比荔枝转运还复杂。高力士的手段好高明，两次模糊不清的传话，一次远远地手指，便在不得罪右相的情况下揽走一部分功劳，又打压了鱼朝恩，至于救下自己，不过是顺手而为。用招之高妙，当真如羚羊挂角，全无痕迹。能在圣人身边服侍这么久仍圣眷无衰，果然是有理由的。

---

> 如果这么做能让他念头通达，那便做好了。我嫁的是他，又不是长安

---

> “你若不作那一回死，怕是如今还在长安做荔枝使——真是走了狗屎运呢。”赵辛民一甩马鞭，再次匆匆上路。天下将变，所有的节度使、经略使都忙起来了，他可没时间跟一个农夫浪费口舌。

---

> “没有，没有，只是荔枝吃得实在太多啦。”

---

## **文后说明**

> 周德文的经历很简单，没什么戏剧性，但每次读史书我总会想起他。如果你用周德文的视角去审视史书上每一件大事，你会发现，上头一道命令，下面的人得忙活上半天，有大量琐碎的事务要处理。光是模拟想象一下，头发都会一把一把地掉。汉武帝雄才大略，一挥手几十万汉军精骑出塞。要支撑这种规模的调动，负责后勤的基层官吏会忙成什么样。明成祖兴建北京、迁出南京、疏通运河，可谓手笔豪迈，但仔细想想，这几项大工程背后，是多少个周德文在辛苦奔走。

---