---
title: 《太白金星有点烦》阅读笔记
date: 2024-05-15
---
太白金星有点烦 马伯庸 45 个笔记 阅读周期:

- 阅读时长：5 小时
- 开始时间：2023/11/30 00:25:46
- 结束时间：2024/5/15 16:23:37

---

## **第一章**

> 此刻在玄奘头顶十丈的半空中，乌泱乌泱簇拥着一大堆神祇，计有四值功曹、五方揭谛，六丁六甲、一十八位护教伽蓝，足足三十九尊大神，黑压压的一片。

---

> “大德轮回不息，求真不止”。

---

> 李长庚打开，一看到名字是孙悟空，不由得脱口喊了一声：“无量天尊！”

---

## **第二章**

> “西海龙王说他们家三太子主动要求锻炼，我安排他去了鹰愁涧，先吃了玄奘的白马，这样咱们第九难也有了，再罚他去顶替玄奘的坐骑

---

> 这是真正的高手，让你吃个哑巴亏，你还得受着人情。

---

> 三千大道，只这两个词最为缥缈玄妙，说你造化上本来可以，其实是没缘分；说你造化上本不可以，反倒是缘分到了。所以满天神佛都爱用这词来推搪敷衍。

---

> “玄奘取经，收多少徒弟皆有定数”，不由得沉吟起来。

---

## **第三章**

> 慧眼识猪

---

> 两位大能隔空推手，不立文字，微笑间一桩交换便成了，如羚羊挂角，无迹可寻。

---

> 但“八戒”是什么？孙悟空法号也不叫“七宝”啊？何况人家菩萨刚赐完法号，你就急吼吼地又起了个别名，这嫌弃的态度简直不加掩饰。

---

## **第四章**

> “这有什么古怪，自家传下来的血脉，与外头跳进来的终究不同。”玄奘说到这里，突然浑身一僵，整个人呆在了原地。李长庚冲他一笑，端起酒杯来啜了一口，看来这位高僧总算开悟了。

---

> 织女的飞符比较简短，就四个字：“我妈找你。”

---

## **第六章**

> 李长庚端起酒杯：“大士你这就不对了。道法自然，什么是自然之法？就是斗，就是争，大道争锋，你退一尺，他们就会进一丈。你以为辞了麻烦就少了吗？错了，人家觉得你弱，以后麻烦会源源不断。”

---

## **第七章**

> 道经有云，大成若缺，一样东西想要大成，必须让人觉得稀缺。”

---

> “吹嘘怎么啦？天下种果的多了，怎么偏我的果能送进瑶池做特供呢？我看老李你还是打心里看不起我，觉得不是正途。修行的法门多了，你焉知吹嘘不能直指大道？”观音赶紧打了个圆场：“大道殊途而同归，他做天官，你做地仙，你们两个都有光明的仙途，又何必争个高下呢？”

---

> 白骨精道：“大众爱看的，要么是吃别人血肉，要么是养生。这个话题是我贴着他们的爱好来设计的，效果您尽可放心。”

---

## **第十一章**

> “这又有什么意义？桂树原来什么样，还是什么样，有你不多，无你不少。你自以为精通了伐木之技，到头来却连一丝裂隙都留不下来。”吴刚挠挠头，沉思片刻方道：“好像是没什么意义。不过……”他拎起斧子，“哪个人不是如此？”

---

## **第十二章**

> 李长庚宁心细听，才听出他们吟诵没有别的，唯有“阴阳”二字。两个字交替循环，绵绵不息，构成一道道虹色气机，灌注至架阁库内，与那些生死簿子互相感应。

---

> 缀着两个大大的黑眼圈，还披着一件脏兮兮的斑斓方格道袍

---

> 贵府生死簿从不备贰，既无注解备考可参，又无更新记录可查，层累堆积，庞杂繁复，如今已呈混沌之相，牵一发而动全身。我等法力浅薄，只能做简单修补，一旦触及根本，后果难测。”

---

> 我去过茅山那边，他们都是用九数合和推衍之法，你们为何不用

---

> 仙师你看，所有花果山的猴属生灵，名下都标记了一个延迟法诀。一旦寿元将尽，会先激活这个法诀，阻止向生死簿发送请求，观其属性，乃七阴四阳，朱离青退……”

---

> 虎力大仙一阵苦笑：“仙师不懂阴阳之术，这事没那么简单。这生死簿这几千年来，不知叠加了多少法诀、符咒与封印，早已积重难返，有如尸山。我们就算知道缘由，也根本不敢动其根本，万一又崩了呢？”

---

> 虎力大仙面无表情地接过名刺：“若上仙有意垂怜，就帮我跟秦广王说个情，让我早点转世投胎就好。”“嗯？转世？”“下辈子我不想修这阴阳道法了，太累了。”

---

> 观音说灵山安排人选也是有讲究的，既要考虑族属，也要涵盖不同经历。孙悟空罪孽深重，回头是岸；黄风怪野性难驯，佛性早种；乌鸡国主一生虔敬，终得善果。三者分属妖、怪、人三族，又代表了求法的三种类型，如此才能充分显现佛法无边。

---

> 清静无为，少沾因果，专心在自己的事上就好了。

---

> 李长庚闻言正色道：“若是从前，我也不信。不过取经护法这一遭走下来，我有个心得，好教大帝知道。都说仙凡有别，那些下界生灵固然难以揣度仙家心思；我们仙家，也不要轻易以自家高深境界，去评判他们的境遇。”

---

> “启明殿主，你扯远了！”“我只是提醒大帝，做神仙虽然远离凡间，至少要修一修移形换位的心法。咱们与天地同寿，凡人却是朝生暮死。蚍蜉固然不理解巨龟，巨龟又何曾能理解蚍蜉？六耳这些年来孜孜不倦地举发，可见此事已成其心魔，他真的会因为这所谓癣疥之疾，做出偏激行为。”“这

---

> 是以揭帖一公布，天庭无人疑心，就连李长庚听说之后，都觉得“这确实是猴子会干出来的事”，不疑有他。

---

> 黑锅这种东西只要扣在头上，甭管你冤枉不冤枉，都得落一头灰，再没有洗干净的可能。你若错信了别人的花言巧语，稀里糊涂先扛了罪，回头人家一翻脸，你连辩解都没机会。

---

> 他突然想起玉帝在文书上的批示，有了明悟。为何玉帝批了个如此暧昧的先天太极？你事做成了，那是陛下指点英明；反过来你事做砸了，也可以说陛下早有训诫。无论如何，都是玉帝洞见在先，这才是不昧因果、得大解脱的高妙境界啊！自己就是陷得太深……一缕

---

## **第十三章**

元神？启动！

> 元神

---

> 被调去提举下八洞，分两种情况：一种是上头彻底放弃他了，安排一个闲职做到天荒地老；另一种只是暂时的调整。后一种情况，在任命之后很快会有一场谈话，主要是安抚一下情绪，申明一下苦心。

---

## **第十四章**

> 他篡改生死簿，是为了你能多活几日？

---

> 他从前听元始天尊说法，说西天灵山的金翅大鹏拍动一下翅膀，会导致东海龙宫一场风暴，以此譬喻世事无常，因果交替，总有那“遁去之一”居中变化，任大罗金仙也无法算尽天数。如今一看，果不其然。

---

> 它已被正念元婴打服了很久，趴在地上奄奄一息，谁能想到这时它居然又回光返照了。

---

> “我被迫替二郎神扛下黑锅时，先是郁闷不解，不明白天底下怎么会有这样的道理；然后发现根本讲不得道理，便开始愤怒，和六耳一样，恨不得天上地下尽皆打碎，一舒胸中恶气——可惜啊，我大闹天宫，却侥幸没死，被佛祖压在五行山下，慢慢也就认命了。”

---

> 他是被镇前愤怒的我，我是死心后苟活的他。”

---

## **第十五章**

> 唯有孙悟空站在渡口边上，久久未动。他缓缓抬起头来，似乎看向云端上的太白金星，又似乎不在看他，而是在与更高空的什么人对视。

---

> 猴子最后一次露出讥诮冷笑，从耳里取出金箍棒，一下撅断，然后举步踏上船去。李长庚知道，猴子是彻底死心了。

---

> 那只大闹天宫的猴子，大约确实是死了。

---

> 超脱因果，不是不沾因果，而是只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是唯修自身。

---

> “贫僧不要凭着金蝉子的身份轻松成佛，在灵山享受极乐，而要以玄奘之名留驻凡间，方不负大乘之名。”

---

> “你也要跟随玄奘回东土吗？还是回花果山陪你的猴崽子？”残蜕没有回答，反而开始产生某种变化。李长庚看到他的头上，缓缓浮现六只耳朵，有如花环一般。“悟空你……”“我去地下一趟，哪怕搜遍整个地府，也要寻回六耳的魂魄。他只有魂魄，我只有躯壳，正好还他一段因果。”

---

## **后记**

> 吴刚伐桂，就算不留下任何痕迹，也乐在其中。有时候创作亦是如此。

---