---
title: 《代码整洁之道：程序员的职业素养》阅读笔记
date: 2023-10-10
---
代码整洁之道：程序员的职业素养 [美]罗伯特 C. 马丁 25 个笔记 阅读周期:

- 阅读时长：6 小时
- 开始时间：2023/9/24 15:35:02
- 结束时间：2023/10/10 17:04:10

---

## **序**

> 自从多年前的那一天之后，我一直在想，技术人员需要如何改变才能被视为专业人士呢？

---

## **必读引言**

> 所以，请你把这本书看成我的错误大全，它记录了我干过的所有蠢事；也请你把这本书当成一份指引，靠它绕开我曾经走过的弯路。

---

## **第1章 专业主义**

> 你应该计划每周工作60小时。前40小时是给雇主的，后20小时是给自己的。在这剩余的20小时里，你应该看书、练习、学习，或者做其他能提升职业能力的事情。

---

> 或许你会觉得这样做只会让人精力枯竭。恰恰相反，这样做其实能让你免于枯竭匮乏。假设你是因为热爱软件而成为软件开发者，渴望成为专业开发者的动力也正是来自对软件的热情，那么在那20小时里，就应该做能够激发、强化你的热情的事。那20小时应该充满乐趣！

---

> 别忘了桑塔亚纳的诅咒：“不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙。”

---

## **第2章 说“不”**

> 许诺“尝试”，就意味着你承认自己之前未尽全力，承认自己还有余力可施。许诺“尝试”，意味着只要你再加把劲还是可以达成目标的；而且，这也是一种表示你将再接再厉去实现目标的承诺。因此，只要你许诺自己会去“尝试”，你其实是在承诺你会确保成功。这样，压力就要由你自己来扛了。如果你的“尝试”没有达成预期的结果，那就表示你失败了。

---

> 如果你此前并未有所保留，如果你没有新方案，如果你不会改变你的行为，如果你对自己原先的估计有充分的自信，那么，从本质上讲，承诺“尝试”就是一种不诚实的表现。你在说谎。你这么做的原因，可能是为了护住面子和避免冲突。

---

> 尽管多年来我时常提醒自己——客户所要的任何一项功能，一旦写起来，总是远比它开始时所说的要复杂许多……

---

> 专业人士常常会成为英雄人物，但这样的荣誉并非是他们所刻意追求的。他们之所以成为英雄人物，是因为他们出色地完成了任务，不但按时，而且符合预算。而John却是一门心思想成为风云人物和救世主，从这点上看，他表现得并不专业

---

## **第4章 编码**

心流

> “流态”

---

> 大家知道，程序员大多自负、固执、内向。我们不是因为喜欢和人打交道才做这一行的。大多数人之所以选择以编程为业，是因为喜欢沉浸于弄清各种细枝末节和摆弄各种各样的概念，以证明自己拥有这个星球上最发达的大脑，而厌恶陷入与他人交流的错综复杂的混乱之中。

---

## **第6章 练习**

> 现在我们有了更好的工具，更好的语言。可是，语句的本质并没有随时间而改变。20世纪60年代的程序员完全可以看懂2012年的代码。我们真正打交道的东西，40年来没有多少改变。

---

## **第11章 压力**

> 我决心通过高质量的工作，而不是愚蠢的劳作来享受自己的职业生涯。

---

> 当困境降临时，也不要改变行为。如果你遵守的纪律原则是工作的最佳方式，那么即使是在深度危机中，也要坚决秉持这些纪律原则。

---

## **第12章 协作**

> 我们并非是因为喜欢和其他人在一起工作才选择做程序员的。我们都认为人际关系难以应付而且毫无规律。编程用的机器则整洁，行为也可预见。如果可以一个人待在房间里数个小时沉浸在一些真正有趣的问题上，那将会是最开心的时光

---

> 我们，程序员们，还是最享受面无表情的沉思，把自己像蚕茧一样裹起来，沉浸于问题思考中

---

> 专业程序员最糟糕的表现是两耳不闻窗外事，只顾一头将自己埋在技术堆里，甚至连公司业务火烧眉毛行将崩溃了也不闻不

---

> 如果把我们关在一个有六个大屏幕显示器的房间里，里面有高速宽带网络，有一组超快的处理器并行队列，有用不尽的内存和磁盘，享用不完的健怡可乐和香脆的玉米薯条，那岂不是棒极了？

---

## **第14章 辅导、学徒期与技艺**

> 计算机科班毕业生的质量一直令我颇感失望。究其原因，并不是这些毕业生不够聪明或缺乏天分，而是由于大学并没有教授真正的编程之道。

---

> 但是，我注意到，那些符合要求的毕业生有个共同点：他们几乎都在进入大学之前就已经自学编程，并且在大学里依然保持自学的习惯。

---

> 即使是最好的计算机科学学位教学计划，通常也不足以帮助年轻毕业生充分准备好应付工作后遇到的挑战。

---

> 我们的文明运行在软件之上。是软件在传送和操纵我们日常生活中无处不在的信息，是软件在控制我们的汽车引擎、变速箱和刹车，是软件在维护我们的银行账户、发送账单和接收付款，是软件在帮我们洗衣服，是软件在告诉我们时间，是软件在电视上显示图片，是软件在发送短消息和拨通电话，是软件在我们疲劳时为我们带来娱乐。软件无处不在。

---

> 技艺模因宛如一种“传染病”，一种“精神病毒”。通过观察其他人的工作，让模因落地生根，你也会“感染”上技术模因。

---

## **附录 工具**

> 但是，在这里我想先指出：在未来，源代码控制系统是git和类似工具的天下。

---

> 。我使用git来管控源代码，使用Tracker来管理问题，使用Jenkins来进行持续构建，使用IntelliJ作为集成开发环境，使用XUnit来做单元测试，使用FitNesse来做组件测试。

---